## Что такое Hadoop?
Проект организации Apache Software Foundation,  open source фреймворк, состоящий из набора библиотек и утилит для работы с большими данными, разработки и выполнения программ по обработке данных на кластерах из десятков и тысяч узлов, состоит из четырех компонентов:
1. Hadoop Common
                набор инфраструктурных программных библиотек и утилит, используемых для других модулей и родственных проектов
               
2. HDFS
                распределённая файловая система Hadoop
               
3. Yarn
                планировщик задач
               
4. Hadoop MapReduce
                фреймворк для выполнения распределенных mapreduce-вычислений 
    Что такое HDFS?
        распределённая, переносимая и масштабируемая файловая система на основе Java, позволяющая хранить информацию практически неограниченного объёма (50TB+)
    *Что такое YARN?
Один из основных компонентов Apache Hadoop. Модуль, функционирующий как самостоятельный демон, отвечающий за управление ресурсами кластеров для различных приложений, работающих в кластере Hadoop, и планирование заданий (TaskTracker), выполняемых на узлах кластера. Трекер дает возможность выполнения нескольких заданий единовременно, параллельно и изолированно. 
Какие минусы или опасные места HDFS?
    Что такое блок HDFS?
    Для чего используется NameNode?
    Для чего используется DataNode?
    Что будет, если записать много маленьких файлов в HDFS?
    Что будет, если несколько DataNode внезапно отключатся?
    Как проадпейдить несколько записи в большом файле на hdfs?
    *Почему задачи на YARN нестабильны?
    Что такое Hive?
    Что хранит HiveMetastore?
    Чем отличается external table и managed table?
    *Какие форматы умеет читать Hive?
    *Чем отличается управление ресурсов в Hive и Impala?
    Чем отличается колочный формат хранения данных от строчного?
    Чем отличается parquet/orc от csv?
    Чем отличается Avro от json?
    *Чем отличается документориетированный формат данных от реляционного?
    Чем отличается etl и elt?
    Какие основные челенджы etl?
    *Какие инструменты etl вы знаете?
    Для чего нужны key-value СУБД?
    *Какие сложности стриминга в hdfs?
    *Какие минусы key-value хранилищ?
    Из чего состоит хранилище данных?
    Какие виды хранилищ данных вы знаете?
    *Основные задачи Data governance?
